## Le mauvais cigare

\lettrine{P}our bien saisir l'enjeu théorique qui est au centre de ces questions et en particulier le rôle de ce qui semble être trivialement matériel dans la production et l'émergence du sens, il est utile de s'arrêter sur une anecdote à propos d'une des expériences fondamentales pour la physique quantique, <!-- J'ajouterai ici un « c'est-à-dire » pour une transition plus fluide vers le nom de l'expérience. --> l'expérience de Stern et Gerlach, <!-- Ici, j'ajouterai « qui a été » pour remplacer la virgule et créer une transition plus fluide avec la partie précédente de la phrase. --> racontée par Bretislav Friedrich et Dudley Herschbach [@friedrich_stern_2003] et ensuite reprise par Karen Barad [@barad_meeting_2007, p. 161 et ss.].

L'expérience a été imaginée par Otto Stern pour vérifier une hypothèse de Niels Bohr sur la structure de l'atome. Selon Bohr, l'orientation du plan orbital des électrons autour du noyau de l'atome ne pourrait prendre que certaines valeurs discrètes. L'espace serait donc discret et non continu\ : c'est l'idée de la «\ quantification de l'espace\ ». Cette idée est évidemment contraire à l'idée d'espace continu et dense de la physique classique.

Stern, en 1921,<!-- Pour une structure de phrase plus traditionnelle, j'écrirais plutôt « En 1921, Stern ». Ça permet de mettre moins de virgule et d'alléger la phrase. --> imagine donc une expérience pour tester l'hypothèse de Bohr. Un appareil qui fera passer un faisceau d'atomes d'argent entre deux aimants jusqu'à arriver sur un écran de verre. <!-- Pour que ce soit plus clair que l'utilisation de cet appareil correspond à l'expérience, j'ajouterai au début de la dernière phrase « Pour son étude, il utilise ». --> Si l'hypothèse de Bohr est juste, le faisceau devrait se diviser en deux <!-- Il faut mettre une virgule avant le mot « car  » --> car le champ magnétique des électrons devrait être orienté de manière discrète^<!-- Je propose qu'on termine cette phrase ici et qu'on commence une nouvelle phrase après la parenthèse afin d'aider le lecteur. Ça lui éviterait d'avoir à relire ce qui se trouvait plus haut pour comprendre le reste de la phrase en bas. Ce qui se trouve après la parenthèse peut très bien être une phrase séparée. -->[C'est l'hypothèse de départ de Stern\ : un électron qui orbite autour du noyau doit émettre un léger champ magnétique. Si Bohr a raison et que donc <!-- Je propose d'enlever le mot « donc » ici, car on n'en a pas besoin pour comprendre que ce qui suit dans la phrase serait la conclusion potentielle de l'étudee. --> les orbites des électrons sont disposées dans un espace discret, il devrait être possible de distinguer les orientations des différents électrons en profitant de ce champs magnétique.], <!-- Tel que noté plus haut, je commencerai une nouvelle phrase ici. --> sinon, dans l'hypothèse d'un espace continu, on devrait avoir sur le verre une tâche <!-- Ici je crois que ce mot fait référence à une marque laissée par quelque chose de salissant et dans ce cas la lettre « a » ne prend pas d'accent circonflexe. --> homogène d'atomes.

Stern, pour réaliser l'expérience, <!-- Pour une structure de phrase plus traditionnelle, j'écrirais plutôt « Pour réaliser l'expérience, Stern ». Ça permet de mettre moins de virgules et d'alléger la phrase. --> s'adresse à son collègue Walther Gerlach. L'expérience est difficile et délicate à mettre en place et demande plusieurs nuits de travail à Gerlach. <!-- Je séparerai cette phrase en deux phrases ainsi: « L'expérience est difficile et délicate à mettre en place. Elle demande plusieurs nuits de travail à Gerlach. ». Ça permet d'éviter d'utiliser deux fois un  « et » dans une même phrase et par le fait même de rendre la lecture plus fluide. --> À la fin, les deux chercheurs arrivent à produire ce qu'ils souhaitent, mais en regardant la plaque de verre, <!-- Je crois que cette dernière virgule n'est pas nécessaire, mais je te laisse y réfléchir. --> ils ne voient rien. Voici le récit de Stern\ :

>After venting to release the vacuum, Gerlach removed the detector flange. But he could see no trace of the silver atom beam and handed the flange to me. With Gerlach looking over my shoulder as I peered closely at the plate, we were surprised to see gradually emerge the trace of the beam.. . . Finally we realized what [had happened]. I was then the equivalent of an assistant professor.
My salary was too low to afford good cigars, so I smoked bad cigars. These had a lot of sulfur in them, so my breath on the plate turned the silver into silver sulfide, which is jet black, so easily visible. It was like developing a photographic film.^[«Après avoir évacué le vide <!-- Je me demande si « vide » est la bonne traduction de « vacuum » ici. Ça pourrait aussi être un aspirateur. -->, Gerlach retira la plaque du détecteur. Mais il ne voyait aucune trace du faisceau d'atomes d'argent et me tendit la plaque. Avec Gerlach qui regardait par-dessus mon épaule <!-- Je comprends qu'on essaie de faire la traduction exacte du récit, mais j'ai l'impression que la phrase serait plus fluide si on la commençait plutôt ainsi: « Alors que Gerlach regardait par-dessus mon épaule ». --> pendant que j'examinais attentivement la plaque, nous fumes surpris de voir émerger progressivement la trace du faisceau... . . Nous comprimes enfin ce qui s'était passé. J'étais alors l'équivalent d'un professeur adjoint.
Mon salaire était trop bas pour me permettre d'acheter de bons cigares, alors je fumais de mauvais cigares. Ceux-ci contenaient beaucoup de soufre, et mon souffle sur la plaque a transformé l'argent en sulfure d'argent, qui est d'un noir de jais et donc facilement visible. C'était comme développer une pellicule photographique.» _Ma traduction_. Ce texte est reconstruit par Herschbach suite à une conversation privée avec Stern qui a eu lieu en 1960 et cité dans @friedrich_stern_2003]

Ce texte vaut la peine d'être analysé attentivement <!-- Il vaut mieux mettre une virgule avant le mot « car ». --> car il met en crise de façon exemplaire l'idée d'une pensée immatérielle, idéale, abstraite de toute composante «\ bassement matérielle\ ».

Comme le souligne Barad [@barad_meeting_2007 p. 165 et ss.], ce récit questionne l'idée d'un dispositif d'observation dont les limites et les frontières sont très nettement définies. Où commence l'instrument et où finit-il\ ? Le dispositif mis en place par Stern et Gerlach ne donne pas le résultat espéré. Le cigare doit faire partie du dispositif. Mais pas n'importe quel cigare\ : un mauvais cigare. <!-- Je mettrai ces deux dernières phrases ensemble ainsi: « Le cigare doit faire partie du dispositif, mais par n'importe quel cigare\ : un mauvais cigare. ». Ça évite de commencer une phrase par « mais » et je trouve ça plus fluide. Ça reste une proposition. --> Cela implique donc que même le salaire de Stern, et les raisons de ce salaire -- combien est payé un professeur adjoint -- font partie du dispositif d'observation. Par ailleurs, si on continue l'analyse, l'hypothèse de Stern n'était pas juste\ : en réalité ce que montre l'expérience, plus que la quantification de l'espace, c'est le fait que les électrons ont un spin. Cette expérience devient fondamentale dans les livres de physique seulement plusieurs années après, et justement <!-- Je propose d'enlever «, et justement» de la phrase, car on peut s'en passer sans changer le sens de la phrase. Ça allégerait la lecture. --> en tant que démonstration du spin.

L'interprétation selon laquelle une personne brillante -- ici Stern <!-- Pour que le propos soit plus clair ici j'écrirais plutôt « on parle ici de Stern ». --> -- a une idée géniale, la <!-- Au lieu de « , la », j'écrirais « qu'il » pour enlever la virgule et alléger la phrase. --> définit de façon formelle et abstraite et ensuite la démontre <!-- Ici j'écrirai « pour ensuite la démontrer » au lieu « et ensuite la démontre » afin d'éviter d'utiliser trop souvent le mot « et » dans une même phrase, ce qui peut créer de la confusion. --> avec un dispositif aux frontières claires et bien définies est complètement invalidée. L'idée, <!-- Je mettrais le mot « et » au lieu d'une virgule pour une meilleure transition entre les deux mots séparés par une virgule comme il s'agit d'une énumération contenant seulement deux termes. --> la théorie sont le résultat d'une série de facteurs dont font partie les conditions économiques d'un professeur adjoint en 1920, <!-- Je remplacerais la virgule ici par le mot « comme » puisque ce qui suit est une liste de ce dont on parle avant, c'est-à-dire les conditions économiques d'un professeur adjoint en 1920. --> le rapport entre le coûts des cigares et la présence de soufre, la visibilité du sulfure d'argent sur du verre et l'invisibilité de l'argent, le travail d'une large communauté de recherche qui s'interroge sur des résultats expérimentaux pendant plusieurs décennies, etc.

Le dispositif d'observation n'est pas idéal -- dans le sens de quelque chose dont la matérialité n'est qu'un accident <!-- Idéalement, on met une virgule avant le mot « car ». --> car ce qui compte n'est que la structure formelle\ : le dispositif est la matière et c'est cette matière complexe, <!-- Je propose d'enlever la virgule ici puisque que le « qui » qui suit après fait référence à ce qui se trouve avant la virgule. Je crois qu'il n'est pas nécessaire de mettre une pause entre ces deux éléments dans la phrase. --> qui comprend des éléments comme le sulfure d'argent et comme le niveau de reconnaissance économique d'un jeune professeur, <!-- Comme la phrase est déjà plutôt longue et complexe, je la terminerai ici et ferait de ce qui suit une phrase à part entière. Je crois que ça allégerait la lecture sans changer le sens du texte. Ce n'est qu'une proposition. --> c'est cette matière complexe qui fait émerger une idée. La théorie est un agencement matériel d'une série d'éléments.

Barad résume tout cela avec la phrase\ : _matter matters_. C'est ce que je veux dire ici quand j'affirme\ : c'est la matière qui pense.

