>δεινὸν γάρ που, ὦ Φαῖδρε, τοῦτ᾽ ἔχει γραφή, καὶ ὡς ἀληθῶς ὅμοιον ζωγραφίᾳ^[«\ Ce qu'a de terrible l'écriture, Phèdre, est aussi qu'elle est vraiment semblable à la peinture.\ » _Ma traduction_. Mais ce qu'il faut surtout retenir de ce passage est l'anastrophe -- difficile à rendre en français dans cette phrase. δεινὸν, terrible, c'est le premier mot qui acquiert ici un poid <!-- poids prendre un « s » à la fin, c'est une question d'orthographe --> très particulier.]. (`\Plato[Phèdre]{275}[d]`{=latex})

\lettrine{D}ans le dialogue connu pour sa critique de l'écriture et plus généralement de la matière, dans le texte qui fait l'éloge de l'immatérialité de l'âme opposée à la matérialité du corps, de l'immatérialité du λόγος opposée à la matérialité de la γραφὴ, Platon, par le choix d'un adjectif, nous révèle une conception bien plus complexe que le dualisme immatérialiste. <!-- Proposition de reformulation de ce paragraphe: « Dans le dialogue connu pour sa critique de l'écriture et plus généralement de la matière, on retrouve l'éloge de l'immatérialité de l'âme opposée à la matérialité du corps. Avec l'immatérialité du λόγος opposée à la matérialité de la γραφὴ, Platon, par le choix d'un adjectif, nous révèle une conception bien plus complexe que le dualisme immatérialiste. » À mon avis, cette reformulation rend la lecture plus simple, car on donne un moment au lecteur pour respirer entre deux phrases. -->

!contenuadd(./blogVitaliRosati)
!contenuadd(./idCA4)

Pour le philosophe du monde des idées, l'écriture est δεινός\ : terrible. Elle n'est pas γἑλοιος -- ridicule --, qualificatif qu'il a utilisé, quelques répliques avant, pour parler de la rhétorique, l'art sans art (τέχνη ἄτεχνος) des sophistes^[λόγων ἄρα τέχνην, ὦ ἑταῖρε, ὁ τὴν ἀλήθειαν μὴ εἰδώς, δόξας δὲ τεθηρευκώς, γελοίαν τινά, ὡς ἔοικε, καὶ ἄτεχνον παρέξεται. «\ Celui qui ne connaît pas la vérité, mais qui poursuit l'opinion possède un art des discours bien ridicule, et un art sans art \ ». `\Plato[Phèdre]{262b}[10])`{=latex}.]. L'écriture est terrible, ou même horrible. <!-- J'enlèverai la virgule avant le mot « ou » comme il ne s'agit pas d'une énumération --> L'écriture est quelque chose de très sérieux donc, <!-- D'après moi, la virgule devrait aller avant le mot « donc » et non pas après. On a besoin d'une pause pour respirer avant le « donc » et non pas après. --> quelque chose qui peut faire peur. 


δεινός est un adjectif important dans le _Phèdre_, <!-- J'enlèverai la virgule précédent ce commentaire comme il y a déjà le mot « et » après pour faire le lien entre les propos de la phrase. --> et pour Platon en général. Socrate l'avait déjà utilisé pour caractériser son propre discours contre l'amour.

Toujours avec une anastrophe il avait dit\ :

>δεινόν, ὦ Φαῖδρε, δεινὸν λόγον αὐτός τε ἐκόμισας ἐμέ τε ἠνάγκασας εἰπεῖν^[«\ Horrible, Phèdre, horrible discours est le discours dont tu t'es chargé et celui que tu m'as obligé à faire.\ » _Ma traduction_.]`(\Plato [Phèdre]{242}[d])`{=latex}

C’est aussi l’adjectif utilisé, par exemple, par Homère pour décrire Charybde\ :

>αὐτὰρ ἐπεὶ πέτρας φύγομεν δεινήν τε Χάρυβδιν^[«\ Après avoir fui les rochers et l'horrible Charybde...\ »] (`\Homer[Odyssée]{12}[260]`{=latex})


Charybde est horrible <!-- Il faut toujours mettre une virgule avant le mot « car ». --> car elle est monstrueuse et démesurée. Δεινός est l’adjectif qui signifie la terreur provoquée par la démesure. Charybde dépasse les limites, elle franchit les frontières de l’humain et devient un monstre horrible et démesuré. Δεινός est ce que devient celui qui a péché de ὕβρις.

Mais δεινός est aussi l'adjectif utilisé par Socrate dans le _Banquet_ pour parler de l'amour (δεινὸς γόης, `\Plato [Banquet]{203}[d]`{=latex}). L'amour dépasse aussi l'humain, mais parce qu'il est divin, ou mieux, qu'il est un dieu.

Cet adjectif, si complexe, <!-- On pourrait enlever les virgules autour de « si complexe », car ça alourdit un peu la phrase. --> semble mal adapté à qualifier l'écriture dans le cadre du paradigme opposant une matière passive et donc inoffensive à une immatérialité active et productrice^[La critique de l'écriture de _Phèdre_ a fait l'objet de plusieurs études et elle est, évidemment, au centre de _La pharmacie de Platon_ [@derrida_pharmacie_1968]. L'analyse de Derrida, sur laquelle je reviendrai, a aussi comme objectif de questionner l'idée selon laquelle Platon condamnerait tout simplement l'écriture comme quelque chose de négatif.]. Dans la langue grecque δεινός est un terme ambigu <!-- Il faut toujours une virgule avant le mot « car ». --> car il mélange son aspect négatif -- horrible, terrible -- avec une sorte d'admiration. Est horrible ce qui va au delà <!-- La bonne manière d'écrire cette expression est de mettre un trait d'union entre les deux parties (au-delà). --> des limites qui semblent être imposées à l'humain, qui les dépasse et qui, de cette manière, acquiert un aspect divin^[J'ai dédié un texte à cet aspect inhumain de l'écriture [@vitali-rosati_quest-ce_2020].].

Dépasser la mesure imposée pour les humains est une faute, mais aussi rend grand <!-- Je reformulairais la partie de la phrase après la virgule ainsi « mais ça rend aussi grand ». Je trouverai ça plus fluide et ce qui rend grand serait plus clair.  -->, admirable. L’homme qui pèche de ὕβρις devient finalement semblable à un dieu. Le blasphème est à la fois horrible, terrible et admirable, divin. <!-- Je reformulerais cette dernière phrase ainsi: « Le blasphème est à la fois horrible et terrible, mais aussi admirable et divin. » Je préfère l'énumération avec des « et » et un « mais » qu'avec des virgules et un seul « et ». C'est une question de préférence, je vous laisse décider ce que vous préférer. -->

Hérodote utilise de cette manière l’adjectif, <!-- Cette dernière virgule ne me semble pas nécessaire. On n'a pas besoin de prendre une pause à cet endroit dans la phrase. --> quand il parle d’un «\ homme terrible et sage\ »: ὦ βασιλεῦ, κοῖόν τι χρῆμα ἐποίησας, ἀνδρὶ Ἕλληνι δεινῷ τε καὶ σοφῷ δοὺς ἐγκτίσασθαι πόλιν ἐν Θρηίκῃ^[«\ Roi, qu'as-tu fais <!--  « fais » s'écrit plutôt « fait » ici comme c'est un participe passé. -->\ ? Tu as permis à un grec terrible et sage de construire une ville en Thrace…\ » Her. 5.23. _Ma traduction_.]

L’expression «\ σοφὸς καὶ δεινός ἀνήρ\ » (homme sage et terrible) semble être presque une expression figée en grec. 

Mais alors, si l'écriture est δεινός, c'est parce qu'elle viole les limites qui lui sont données. Elle ne reste pas là, passive, inerte, matérielle, dépourvue de sens. Elle parle, elle dit quelque chose, elle porte du sens.

Voilà pourquoi l'écriture est loin d'être ridicule. Elle fait peur justement parce qu'elle questionne une idée qui semblerait évidente à un lecteur superficiel du _Phèdre_\ : celle selon laquelle la pensée et le sens seraient des productions de l'humain ou du moins de ce que l'humain a de plus élevé, à savoir son âme, son côté immatériel. Et pourtant on constate sans cesse, dans le fameux dialogue, que cette idée ne fonctionne pas. Ce n'est jamais l'être humain qui pense. La pensée est toujours ailleurs.

Socrate n'arrête pas de le répéter\ : ce n'est pas lui qui produit ses discours\ ; ce sont les dieux du lieu, les Nymphes (`\Plato{238}[d]`{=latex}), les Muses (`\Plato{262}[d]`{=latex}), mais jamais lui.

L'hypothèse que je voudrais démontrer est que cet ailleurs <!-- Je me demande s'il serait pertinent de mettre le mot « ailleurs » entre guillemet et avec une majuscule comme on fait référence à une sorte de lieu divin. --> est justement la matière. Je voudrais donc démontrer que c'est la matière qui pense -- même dans le _Phèdre_ de Platon.

Si cette hypothèse se révèle correcte, il devient nécessaire de revoir toute notre conception de l'émergence du sens. Si la matière pense\ : quelle est la place de toutes ces activités et de toutes ces composantes matérielles -- et pour cela considérées systématiquement comme triviales et banales -- qui ont pourtant un rôle fondamental dans la production du sens\ ? Plus en particulier\ : quelle est la place des différentes activités éditoriales\ ? Du choix d'un format -- papier ou numérique -- aux activités de relecture, révision, mise en forme, composition, fabrication...\ ? <!-- Je propose qu'on rassemble les deux dernières questions en une ainsi: « quelle est la place des différentes activités éditoriales telles que le choix d'un format -- papier ou numérique, les activités de relecture, de révision, de mise en forme, de composition et de fabrication...? » Je pense que c'est plus fluide que de les mettre séparées. --> Quelle est la place des logiciels, des algorithmes, <!-- Ici on pourrait mettre un « et » à la place de la virgule comme on termine ensuite l'énumération. --> des supports\ ?

À l'époque des _Large Language Models_, peut-être faut-il se poser de façon complètement renouvelée la question de qui produit le sens... <!-- Je propose d'utiliser une virgule plutôt qu'un trois points pour que « de qui pense » fasse partie de la même phrase et qu'il soit logique que le mot « de » n'ait pas de « D » majuscule au début. --> de qui pense.

Or, puisque la production de pensée <!-- D'après moi, le mot « pensée » prend un « s » à la fin, car on produit de nombreuses pensées. --> semble être la caractéristique sur laquelle se fondent notre compréhension et notre définition de l'humain, cette réflexion a comme corollaire une mise en question radicale de ce que nous sommes et de ce qui constitue, dans le sens le plus profond, notre prétendue essence^[Une précision théorique et méthodologique s'impose ici, <!-- La virgule ici ne me semble pas nécessaire. On n'a pas besoin de pause avant le mot « concernant». --> concernant le rapport entre l'approche que je propose et l'abondante littérature qui, depuis les années 1990, se concentre sur l'importance de la matérialité du texte. Des auteurs comme @mcgann_textual_1991 et @drucker_visible_1996 critiquaient déjà l'idéologie de l'immatérialité du texte qui a été fortement promue par une certaine interprétation du structuralisme et cette critique s'est accompagnée par un intérêt renouvellé pour l'édition, l'histoire du livre,<!-- On pourrait remplacer la virgule ici par un « et » comme l'énumération se termine après. --> l'analyse des supports. Que l'on pense en France aux travaux de Chartier @chartier_main_2015 @chartier_materialite_2017 et à ceux de Souchier et Jeanneret @jeanneret_lenonciation_2005 sur l'énonciation éditoriale. <!-- Il serait intéressant aussi de développer sur ce que l'on pense des travaux de ces penseurs. --> Il est évident que ma réflexion se situe dans la continuité de ce _material turn_. Cependant, la plupart des approches cités <!-- Ici « cités » s'écrit plutôt « citées » comme le mot s'accorde avec le mot « approches » qui et féminin et pluriel. --> s'appuient sur un paradigme qui reste dualiste \: d'une part une signification qui reste immatérielle et de l'autre une matière qui doit -- nécessairement, certes -- l'incarner. Dans les versions les plus dualistes, on affirme donc que la matière _conditionne_ la forme. Dans les moins dualistes <!-- Je crois qu'il serait pertinent d'ajouter ici un synonyme de « on affirme » comme on le retrouve dans la phrase précédente pour comprendre qu'est-ce qui se passe « dans les moins dualistes ». --> qu'il n'est pas possible d'avoir accès à la forme sans matière (c'est la version de McGann qui justement dit <!-- Je trouve plus fluide d'inverser l'ordre de ces deux derniers mots, mais je vous laisse voir ce que vous préférez. --> qu'il ne peut pas faire de la théorie, mais juste des études particulières de textes). L'approche que je propose est antidualiste: la matière _est_ le sens. Je prends ici très au sérieux les implications ontologiques du travail de McLuhan @mcluhan_understanding_1966 selon lequel justement il n'y a pas un contenu et une médiation du contenu, mais juste la médiation -- et donc finalement, comme je l'affirmais avec Jean-Marc Larrue, il n'y a pas non plus de médiation: _Media do not exist_ @larrue_media_2019. C'est la raison pour laquelle le cadre théorique de ce texte est plus proche de certaines formes de _new materialism_ comme celles de Karen Barad que des _Material texts_.].

